12

 

dia dissolvi non posse. Quam rem quum-inde a versu 530 compluribus argumenti-ipro-
basset, ut duobus novis argumentis fulciret, doctrinat-v de ιηἠἁιιο (ἐλαχέοάψΕρίωεί)
interposuit inde a versufiw. . Et prins quidem argumentum inde‘petitun· est'qquod 'pri-
mordia, quum partes minimae, utpote nullis partibus praeditae, permane constare non
possent ideoque alicunde haerere deberent, dissolvi non possent. (ew-ota} llus
autem partes minimas, nullis amplius partibus praeditas, vere statuendas esse pross-
batur v. 615 - 628. .

Tum alterum argumentum affertur, e doctriua de partibus vuintonia petitum, (629
— 635.) Partes enim minimus dicit, si quidem in eas, non in atomos, res resol-
verentur (id qnod fieret, si primordia secari possent), non fore aptas ad res reficien-
daS, quippe quae, partibus carentes, non ita comparatae essent, ut varios con·
nexus, pondera, plagas efficerent. Atqui in aeternum ex materia resolutarum rerum
res reficiuntur, quare non possunt res in partes nviuimus resolvi3 ergo resolvuntur in
primordia, quae ipsa ‚jam non amplius resolvuntur, id quod erat probandum.

Qui sensns qnnm optime se habeat totique hujus loci sententiae conveniam-nullum
mutationibus hic ‘esse locum apparebit, versuque 629 legendum esse: Denique si
mittimus, et v. 632. qmae nullis avent partibus aucta. ¹

Sin autem quis haec omnia parum firmo fundamento niti putabit, quod dc opti-
morum codicum lectione, quae est Havercampi in afferendis lectionibus non rara so-
cordia, non plane constet -— quanquam, qni omnia perpenderit, eum non dubitaturum puto,
quin cnm reliquis conveniant isti codices -- illi cogitandum esse dico, totius loci rationem
ac nexum clarum planumque esse neque ullam dubitandi materiam relinquere, ut non
multum codicum auctoritas requiratur nihilque ea prope momenti afferre possit.

Quodsi eo loco, quem modo tractavimus, particulam si invitis, nt videtur, libris
manuscriptis iu m· ab editoribus conversam vidimus, in hoc ipso ctiam libro alius est
locuS, ubi sententia ipsa, ut hoc vel reclamantibus libris fiat, efflagitet. Quum enim
poeta id agat, ut Platonis aliorumque impugnet doctrinam, onmia in medium niti po-
nentium, inde a v. 1⁰50 ita dicit e lectione vulgari:

Illud in his rebus louge fuge credere, Memmi,

ln medium summae, qnod dicunt, omnia niti,
Ipsum si quidquam posse in se sistere credis;
Et quae pondera sunt snb terris, omnia sursum
Nitier, iu terraque retro requiescere posta3

Ut per aquas quae nuuc rerum simulacra videmus:
Et simili ratione animalia suppa vagari
Contendunt, rel.

