Β ,
2⁴·›1znuvponttuun÷:›pm.nmim·} &ptumorum ffliuwffia cond punitione
wamewfflxffl*mum ·ιιηὺιιιιι oon-ibioveultaeewme'ssrw-
creentur et simili modo iu melin et ἱωηιὺςι ὴιιιωκωιιίιιιιιες·ι rem, Μαι
amn *tuem xconuss- que :nundine adu, variaret man-3 coh-ns,- sinilia
modo οιίιί,ηοόαφθιὶυε. Deinde its-pergit ξιτ. ms. s.)x ‚

Ut noscas referre, eodem ῥἰἰιιιυιιίίι· reruni
..Cu-12 quib-s u Qud: potitum> aornim-w,

ΕΦ, Μένων ·=.- dvm mu· Μινωφιιε
Ιέἔγο putes aeterua panea resudare potesse

οτι pruno, {⁴qu in sununs fluitare videmus
fle us, εἰ interdum nasci subitoque perire. ²
Quin etiam refert rell.

Ad haec ita Lambinus. 1009] ,Sic habent lib‘ri vulgati:

Neve putes aeterna parum residere potesse,

quam lectionem initio eram secutus. eamque sic ὅήιίἰόιῑιιιιι, docens haee esse con-
jungenda cumf‘ iis, qtiae {a'ntecedunt‚ Ut nodedu rerba, ete. Neve judu etc. id eet, vel,
ut ne ριιϊοε, quia corpora prima perpetuo jactat-5¹ et fluitare videmus in‘ extremitate
rerum naturalium et interdum vitientur nasci, subitoque interire: (Nam' r'e vers neque
oriuntur, neque intereunt) ut ne igitur idcirco putes aeterua esse non posse etc. Nunc
autem profiteor ac tes tor — - aa· ine in omuibus libris manuscriptis· reperisse scriptum,

Neve putes aeterno panes residere etc.

Atque hauc scripturam nunc secutus sum: quam quidam s'ic interpretantur, Neve
putes corpor-'a priuis posse residere penes· profundum immensum. nulia aut certe
absurda (ut niihi quidem videtur] sententia. Omnino hoc penes sic positum quid sibi
velit, aut quo pertineat, nou est facile mihi quidem exponere. Turnebus penes aeterna
rechten-e sic explicat, iu aeternis tem remanere. Ego mallem sict neve· 'putes cor·-
poru· prima residere -posse penes aeternitatem omui motu privata. Potavi aliquando·
legendum minue pro penes: deinde statim veuit in mentem, recidere 'aeterna pro
remanere seu manere aeterna, genus esse loquendi non satis Latinis usitatum. Quare
tutius esse scripturam antiquam integram atque intactam retinere, etiamsi ejus sententia
obscura sit. Dicam tamen, quod sentio, libere, his tribus versibus sublatis Neve
'taces etc. Corpora primo etc„ Rebus etc. nihil de hujus loci sententia deperiturum:
quin etiam eorum interpositu sententiata totam obscurari et, corrui-pv⁴

Ex hisce magni viri verbis apparet, eum, nulla aut absurda, ut ipse fatetur, sen-
, tenueram-pora primu v. 1011 pro Accusativo subJecti accepisse et ab aeterna disjun-
xisse, quod auten pro conjunctione causali sumsisse neque de alia verboru· structura

longe faciliore cogitasse, in quo xeum omnes reliqui⁴ editores secuti suut3 ut itu locus
3

