-ἈΞΞ-

Antipodu'n, ut geaooeloqnnvdooffinam, boo'loco confutari app-ww sedin-'ejus
anonimo-humum, -qua-zputat5dm annitatur, vel‘priuio' θῶμαι ῃίΙῦα
{uffingas montosae-diceudmr· playn boc absurdum-credere, εἰ illud Μ M,
sei: mer boe-credere, ἰη’ aend÷abeih=dnm-oeeda·'e³,· noti enim ita liujus doetrinae ffl-
ditas appnmtqfi’ quidquam in· se thuere-posse credamus, sic enini· omnnia opti-e inter se·
convenii-nt, sed sig* ut‘Lueretiossffleeudum videtur, nihil in se sistere posse ατὰ-ιι.
Si igitur. *alterum absurdum, quidqua- inse sistere posse, non admittis, eti·- altor-n,
omnia in medinm niti, ’ rejicias oportebit. Legendum igitur omnino videtur v. 105⁸ ni croatie,
licet codicum lectio vulgatae patrocinari videatur, si quidem collatoribus fides habenda est.

Sed ne ita quidem bic locus omni dubitatione carebit. Habet enim 'nescio qnid in-
concinni et salebrosi. 'Magna quidem ejus inconcinnitatis pars sublata erit, si in fine
v. 1050 pest credin plene interpunxeris‚ ut infinitivi ‚ qni v. v. 1058 ἀ 1000 leguntur, nitier
et vaya'ri ad contendunt referendi ·sint; sed tum interrupta erit oratio, quum conjunctionem
causalem vel potins explicativam in versu 1057 requiram, quam ita effingerepossis‚ si
legas pro Et Nam et. Qui autem sequnntur versus 1058 et 1059 multo commodius se
habeant, si ita eos transponas, ut locos inter se mutent3 nam multo vividior comparatio
fiet, si animalia suppa vagari tibi fingas, nt res in aquis supinas conspicimus. Talis
autem transpositio eo minus babebit dubitationis, quum plurimis loeis apud Lucretium
versus etiam in optimis codicibus turbatos et ab editoribus demum, imprimis a Lambino²
in ordinem redactos esse constet. Quare haud pugnem, si quis ita totum hunc locum

constituendum putet: Ι
Juud in his rebus longe fuge· credere, Memmi,

ln medium summae, quod dicunt, omniu niti3

-ι--ή------

Jpsum m· quidquam posse in se sistere credis.
Nam e,t quae pondera sunt sub terris, omnia sursum
Nitier in terraque retro requiescere posta,

Et simili ratione animalia suppa vagari,
Ut per aquns- quae nunc rerum simulacra videmus,

Comendunt.

Per voculam retro hie obviam venit mihi alius loci in mentem, ubi itidem retro
ponitur, qnod ab editoribus nondum satis intellectum esse videtur. Utitur autem poeta
hac voce saepius, ubi id, qnod inverso ordine, seu praeter consuetudinem tit, desi-
gnandum est. ln quo genere imprimis memorabilis est locus V1‚'380‚ ιιΒὶ poeta exposita
fulminum ratione non⁴ sine' aliqua jactantiae speeie ita pergit:

Boc est igniferi naturam fulmini s ipsam
Perspioere, et qua vi faeiat rem quamque, vi ’.ἀπο
Νοιι Tyrrhena retro wltonem cat-i ι-ιιθ frustra
Jndici· occultae divum perqui rere menti.

