32..

intelligendus eut. at quad sit relatiua-n, et umecta· lma hnoe montiniacum-tur·
quod& munais rau« muham nucum ammaum mmmmmwmuta·
cam corpora primu aeterna jungatur ot talin erdo vorborum sitm 5 ..r

No pum, (id) qnod m summis rebus fluitare videus oc mm mi Μ·
que perire, (h. e. colores, sensns, odores rel-l.) potesse undem* penes aeterna
campora prima (h. e. inhaerere posse primordiis aeternis).

Quem sensnm et cnm verbis totiusque loci ratione et cum Lucretii disciplina
convenire nemo negabit. Quod autem recentiores editores, 'Marullum secuti, parum
legunt, ne ferri quiden· potest, efiiceret enim, nt corpora prima in summis rebus fluitare
et interdum nasci subitoque perire dicerentur, id quodam nullum ant perversum
sensum praeberet.

 

.Ut primordia sensu carere doceat poeta, 11 v. 963 s. s. hoc utitur argumento:
Sensus aut doloris ant voluptatis est3 dolor tunc fit, ubi primordia.. ex quihus aliquod
animal compositum est, e suis sedibus commoventur, voluptas, ubi in sualoca remi-
gmnt, quorum neutrum in atomis fieri potest, quum jam non amplius atomis constent:
quam rationem liis versibus reddit (969 s. s.):

Quandoquidem non suntet, oute principiorum
Corporibus, quorum motus novitate laborent
Ant aliquem fructum capiant dulcedinis almae.

Quam lectionem ita explicat, Wakefieldius: Quandoquidem principiorum corpora
non sunt ex illis („principiorum“) corporibus, quorum motus laborent, (h. e. soleant
dolorem pati) aut capiant fructum dulcedinis (ex) novitate“. ,

Sed haec explicatio multis nominibus vituperanda est3 nam primum Lucretio
circulum in probando obtrudit, cum jubetur dicere,›: Corpora nullo,dolore tentantur
nullamque voluptatem capiunt ex se, quandoquidem non exiis sunt, qnae soleantssdolo-
rem pati aut fructum dulcedinis capere. Deinde ex ea explicatione dno genera. prin-
cipiorum videntur statui, alterum eorum, quae dolorem et voluptatem soleant pati,
alterum eornm, quae non soleant.

Denique qui dici potest, principiorum corpora (genus totum] non esse ex illis prin-
cipiorum corporibnS, quae rest? nonne hoc esset dicere, genus non esse speciei
aliquam speciem ’ἒ ’

Quas omnes difficultates effugimus, si cnm omnibus prope codicibus legamus vdlis pro
ollis, ubi hic sensns existet: neque dolor neque voluptas cadit in primordia, quandoquidem
non constantex ullis primordiis. Dolor enim et voluptas requirunt primordia, qnorum solli-

