 

 

sqq. 633 &t 635. Verbum igitur suppeditandi boc loco uon intransitive sed active
sumendum et comma, quod post mare in editionibus recentioribus legitur, delendum est„
ut baec sit senitentiuz mactantes in mana· ipso genien· ee flantium lnnqe externa (b. e.

e remotis regionibus venientia] suma-'cant (ba e. integrant) mare, εἰ aquae, qaae pet-'in
videntur, vere pereunt? Quae si ita sunit, in meliorum codicum lectione acquiesceu· ,
dum esse apparet.

Idem, quod modo posuerat, nihil iu nibil posse reverti, alio etiam argumento quum
comprobare studuisset, hauc addit clausulam v. 249, 250:

Haud igitur redit ad nibilum res ulla, sed omnes
Discidio redeunt in corpora materiai.

Quae verba prorsus nullam ¹ difficultatem habent, nisi quam editores invexeruut3
corpora enim materiai ut saepe (1, 353, 567. ΙΙ, 878 etc.) suut primordia sive atomi, iu
quas e ratione Epicuri omnia resolvi constat Sed quum iu codicibus aliquot, quos
nullius auctoritatis esse negari non potest, pro in cor-pura materiai legatur in corpore
materiai, lianc lectionem, quae apertum mendum est, editores in textum receperunt, item
praeeunte Wakefieidio‚ qui neseio quam prosopopoeizun odoratus ad Vergilium provocat,
qui simili ratione corpus Turni pro ipso Turno posuisset [Aen. V11, 605.) Dicit enim:

⁷ Filius huic Juxta Lausus, quo pulchrior ulter
Nou fuit, excepto humentis corpore Turni.

Sed quis non videt, corpus Tarni hoc loco, cum praesertim de pulchritudine ejus
sermo sit, pro ipso Turno optime dici, apud Lucretium, ubi loci ratio nullum ejus·
modi ornatum requirit ac ue admittit quidem, tali neque circumlocutioni neque prosopo-
poeiae locum esse?- Accedit, quod ne latine quidem dicitur in corpore pro iu corpora
*redit-e, quodque, si vel maxime dici posset, sensus ab hoc loco alienus exsisteret3
namque corpus viateria‘i sigulari numero nibil aliud posset esse uisi universum ipsum,
quod Omne appellare solet poeta et emmaum tutam5 at in Omne res uon possunt redire,
quum in eo numquam non insint.

Novum ejusdem rei argumentum tum sequitur inde depromtum‚ quod iu rerum
natura aliud ex alio refici videmus, ex imbribus euim nasci fruges arboresque, hinc
genus humanum atque ferarum vali, binc hominum sobolem nutriri 1,2562

Hinc laetus urbes puer-1221· florere videmus.

Ita aperto soloecismo admisso Wakefieldius‚ quique eum secuti sunt, Eichstaed-
{ius et Forbigerus e codd. deterioribus. Quam lectionem ut defenderet, dnos locos
⁶ Wakefieldius‚ >alterum Vergilii alterum Manilii, ita effinxit, ut in rem suam facere

viderentur. Atque Vergilianus est Geor-g IV, 563, 564:
1-1(-

