4

 

Ino Vergilium me tempore dulcis alebat
Parthenope, studiis florentem ignobilis oti. Α
Hic post studiis incidens idque ad alebat trahens genitivum &nobilis oti a floron..
tem pendere nobis vult persuadere, id quod nemini eum probaturum· -.puto
Manilianus autem locus (Astron.1V. 687) hic est.

. . Graecia . . .
Maxima terra viris et foecundissima doctis
Urbibus: in regnum florentes oris Athenae,
Sparta manu etc.

Qui locus quum magna difficultate impediri non immerito videretur, audacissime
a VVakefieldio ita transformatus est, ut florere oris jungatur: ita enim legit:

Maxima tetra viris! en foecundissima doctis
Urbs una immid-⁹, florentes oris Athenae.

Nou est nostri officii, hujus loci rationem penitus pertractare, hoc tantum addidisse
sufficiat, non tam, acri medela opus esse videri, haud scio, an satis sit pro ia rqqmcm
(h. e. in regno) legere in rayno, ut sit jungendum florere 'in re, sicut Nep. Ep. V.
dixit florere in re militari Cic. de Orat. 1. 2. in iis fior-nerim,- reynum autem oris apud
Manilium nihil aliud erit, quam quod alibi dixit reynum loquendi. Haec autem utcun-
que erunt, hoc constat, neutro loco insolentem istam constructionem verbi florendi
fulciri posse. Accedit, quod ipse Lucretius verbo florendi legitima structura adhibita
saepius utatur (V, 910) arbusta ,qemme‘s florent, V, 1278 laudibus floret res. V, 1441
mare veIae‘volis floret. Nonne igitur, etiamsi a melioribus codicibus exhiberetur illud
petet-rim florere, idconJectura corrigendum erat? Nunc autem, quum tantum e codicibus
nullius momenti desumtum sit, nemo, opinor, dubitabit, tam turpem maculam e splen—
dido Lucretiani carminis speculo eluere.

Postquam deinde docuisse sibi visus est poeta, praeter corpora prima et inane nullam
esse tertiam naturam, qualia primordia ipsa cogitari debeant, exponit eaque primum
solida esse h. e. jam non posse amplius dividi dissolvique ostendit, unde eas atomos
apud Epicurum, individua corpora apud Ciceronem dici constat, quibus vocabulis ipsis
Lucretius, quamquam alias neque novorum neque Graecorum verborum fastidiosus est,
nusquam utitur. Hoc autem loco, ut soliditatem primordiorum demonstret, imprimis ei
curae est, ad eamque rem designandam his sere utitur formulis: Primordia mella potest
vis strinyere5 solido alque aeterno corpore coactata,- solido corpore vincunt5 materies
aeterna est3 non possunt playis dis-solva· neque retexi ,· non possunt collidi nec franyi
nec in bina secando find2‘3 corpore itnmortali sunt primordia ,· sunt solida simplicitate ,-
natura finem franyundis rebus pctravit; franyundi reddita finis θείς solida pollent

