10

 

De priore quidem loco ⁴v. 629 pauca mutum dicit Wakefieldiusz „Nic ¹sed codd. et
edd. vett: si,- et, opinor, vere, si modo probam sequentis versus scripturam restituat:
Denique si utinm-s in panes cunas resolvi
Cogere non noscet rerum ntur· creatrix -m , ,
Quum vero de suffragiis codicum L. M apud Havercampi editionem atum sit
silentium, licet vix ambigam eos reliquis non refragari, a contextus nutatim-ibus ex
ingenio me consultius esse temperaturum existimavisti>

Recte hoc loco Havercampi de codicum Lugdunensium lectione silfflitio non
multum tribuit, sed quam profert conjecturam, mm sne-§.bet pro consuesset, ca non
minus quam lectio Lambiniana 1ιί pro si toti loci naturae repugnat et ita tantum
vera baberi posset, si minimae partes atoma· essent, id quod non esse supra ostend&

Ad v. autem 633 lia-ec dicit Wakefieldiis:

„Editor-es exemplaribus scriptis, quotquot exstant, reclamantibus ex ingenio
dederunt multis3 mentem poetae non satis perspectam habentes, Lucretius utique
opponere vult 'atomis vel minimis (2) corporibus ea, qnae grandiuscula suut et tamen
simplicia (Ξ), nullis nempe caeteta partibus, qualia affirmat esse rebus gignendis minus
apta: rerum enim creatio non confit, nisi ex corporibuS, grandioribus illis quidem, sed
quae ex minimis primordiis coagmentantur atque in eadem resolvi possunt. Ex
minimis igitur particulis non ulterius dividendiS, invicem cohaerentibus et commi-
scentibus, onmia producuntur, non ex corporibus augmine maj0ri, quae in minima
primordia se dissolvi negant.

Porro ex Lucretii sententia aliud obstat, quominus corpora, res omnes efficientia,
sint grandiora, et pariter individua: figuras utique omnigenas per se haberent, nondum
collisa atque intermixta3 uti docet noster ΙΙ, 494ε

’ Ergo formai novitatem corporis augmen
Subsequitur.

lis tamen, qui censebunt minime bis esse acquiescendum,- non improbabilem

conjecturam propinabimus3 unde, literis colliquefactis, 'lectio recepta facile exoriri

poterat:
— nullis sunt partibu' secta:

Vide v, v, 534 , 7147st

Videmus igitur Wakefieldium‚ qni ceteros editores mentem poetae non satis
perspectam habere initio arguisset, ipsum tamen snb finem de veritate expositioniszsuae
dubitasse, quum nobis conjecturam „propinaret“‚ qua onmia, quae paula ante dixerat,
confutantur. Est autem difficile verum ejus explicationis sensum perspicere et, si vere
Polynices Euripideus orationem veritatis simplicem praedicat, vel binc de ejusdem
veritate dubitare licet.

