16

 

qnod baud scio au reliquis praestet. Sed ιίἰοιιιιιιι sit- judiciuin, boc constat synonymum
aliquod requiri ad concilioque. Dicit autem poeta: Si animalculoe quedem sensibus ρηο-
dita suut primordia, nihil eorum congregatione potest fieri, nisi acervus animalculorum,
,uon uuum aliquod animal, sicut complures homines, armenta, ferae, ιιι unum locum
cougregati, uon efficiunt unam 'aliquam naturam, sed globum seu turbant homirnum, ar-
,nenton-um, ferarum. Quae quamvis clara sint, tanen interpretes nescio quomodo de
*generat-ioue, de qua poeta hoc loco ιιοιι cogitavit, sermonem esse putaverunt et ex bac .
opinione totum locum constituere sunt conati, a quibus in errorem inductus clarissimus
KuebeliuS‚ eximiusalioquiu poetae nostri interpres, vertit:

So wie Meuschen und zahmes Vieh und Tbiere der Wilduiss
Nicht mit einander vereint durch Zeugung etwas bewirkeu.
Cujus errori· ansam dedit Lambinus, qui quod versum 923, ut in codicibus ex-
hibetur, sensu carere perspiceret, alium vel a se excusum vel aliunde desumtnm, ejus
loco substituit. in quo-de generat-ione sermo est3 est enim hic:

Per Veneris res, extra homines armento, serasque.

Sed quicumque liunc versum confinxit, a loci ratione toto, ut ajunt, coelo aberravit.
Propius certe ad codices accessit Wakefieldius, qui ita legite

Sic itidem, qua sentimus, sentire necesse est.

Sed ne ita quidem sensus aliquis huic loco aptus exsistit.‘
Sed quum in codicibus, ut supra posuimuS, ita legatur:

Sicuti denique sentimus, sentire neccsse est . .

equidem ιιοιι dubitaverim hunc locum in iis numerare, quibus lacunae statuendae sint3
quos in Lucretii codicibus non paucos esse Madvigius in commentatione supra lau-
data ostendit. Quatuor enim illis versibus 919 — 922 argumentum a coetu concilio-
que animantum peti'tum absolvitur, versu autem 923 novum argumentum, cujus summa
deperdita est, incipere vel particula denique' docere poterat. Quid autem argumenti
novi hoc loco exciderit, hoc docere non videtur nostri officii esse, neque ei proclive
videatur, qui Lucretii in una eademque re probanda ubertatem cognoverit.

Eidem argumentorum seriei v. 991 s. s, explicationem aliquam, qua totam de pri·-
mordiis doctrinam, concludit, poeta annectit, repetens et novo argumento confirmans,
quod paulo ante docuerat, in primordia colorem, sensum, odorem, similia nowcadere.
lbi alius locus legitur, ab editoribus temere vexatus et ab ipso Lambino itadespera-
tus, ut tres continuos versus 1009—1011 ejiciendos haud obscufe innueret, iu quo
recentiores editores illi quidem eum non sunt secuti, sed tamen conjecturam aliquot
veterum librorum impressorum admiserunt, qua onmis loci ratio perturbatur.

