,a

 

.-Haec quidem de [aa-bino: Jam vero videamus, quid oeteri editores, quibus
Lambinus mutationes« -suas, probavit, ale* boc loco statuant. Atque Greecbius, quum
in lectione Lamb'inum sequeretur, lunen aliqunto melius loci ratium perspexit, quum
inter corpora prima et partes? minimas bene distingueret, quorum illa quidem haud
satis cnm-node „Minimum Pkm'eunffl, ’ llas „mmm Mathematicun“ appellat. -
Ejus lmec sunt verba.

„Explicata de Minimo Mathematico sententia ad Minimum suum Physieum redit
poeta, quod propter soliditatem, nou vero propter exilitatem indissolubile lingit et
aeternum , quod iterum versibus septem confit-mat·> nisi enim ad extremam resolutionem
⁸Natura perveniret, nisi omneS, etiam minimas, moleculas explicaret, inepta foret
rerum materies innumeris illis, quibus debet subjici, mutationibus atque formis3
moleculae enim ex variis partibus connexae, et Inane inter se ex sententia Epicuri
continent-es, non aequabili pondere, non uniformi motu donarentur: aliorum motibus
maligne obsequerentur, ideoque minime connecti possint.“

In hisce vera sunt immixta falsis. Vere enim inter Minimum Physicum, ut
appellat, ct Minimum mathematicum distinguit, vere illud. h. e. corpora prima propter
soliditatem, ιιοιι propter exilitatem dissecari non posse arbitratur. Sed haec vocabula
ipsa: „Minimum Physicum‘ss' „Minimum Mathemaltcmtw non satis apta sunt3 cst enim
‘utrumque' minimum Physicum, sed atomos seu primordia nunquam dicit Lucretius minima,
quippe quibus partes suae minores sint, et quae Creechius Minima Mathematica
appellat, ea nihil aliud sunt nisi partes atomorum tam parvae, ut iis partes jam non
sint3 sunt autem et ipsa aliquanta, ut minima Mathematica commode dici non videan-
tur. Deinde sallitur, quod v. 629. sq. minimas partes de Minimo suo Physico seu
de atomis dici putat, id quod contra constantem Lucretii usum esse jam saepius dixi—
mus, minimas partes tantum atomorum partes dicentis. Fallitur etiam, quod hoc loco
doceri putat, omnes naturam res‘ (semper et ubivis) in atomos resolvere, id quod
neque hujus loci esset docere, neque semper fieri debere videtui-3 nihil enim impedit,
quominus statuamus, quasdam nonnunquam atomos inter se junctas manere et tamen
ad res novas reficiendas adhiberi. Falsum item est, quod dicit, atomos, si ex variis
partibus constarent, inane inter se continere3 supra enim vidimus, atomos, quum
solidae sint, tamen partibus constantes cogitandas esse. Falsum denique est, quod,
si partibus constarent, eas connecti posse negat, id quod contra θείς si partibus non
constarent, eas connecti non posse supra ostendimus.

Quodsi hi viri, quorum sententias modo recensuimus, in multis a vero aberrarunt,
ita aberrarunt, ut de quanam re in universum ageretur, intelligerent et multa etiam
in singulis bene perspicerent. Sed qui illos secutus est, Wakefieldius plane, ut
cum· Lambino loquar, caecutit, et ita caecutit, ut Lynceis oculis sibi cernere

videatur.
2

