m'htioue η &mundabis-2⁹92?- m* Μ
..Μ passaw-‚w pvb What, 38&wa
*sammoni-amusan ‘pus- flue ade-finam

mabit, pausenmmmmpwmmoewbmm

. Quos adbuc loeas emendasse nobie-vitiemur, eos prope &maianus-tiana-
viavit-us, sust autem etia-2018 aas pacis, him-ibus nihil auxilii a eufiffias peti peut.
Qui aut eju geuermueedicmleutioaps'qte compatet, “itemqu-fl
primo adspectu omnia sana videantur, paullo autem accuratius consideranti deprava-
tionem subesse appareat.

Atque hujus quidem generis depravationem IV, v. 148 milii deprehendisse videor.
occupatur autem poeta primo hoc libro ιιι exponenda simulacrorum doctrina, quae in ratione
Epicurea maximi momenti est. Neque vero me fugit, quantis difficultatibus totus hic
locus impeditus sit, quas magnam partem e lacunis ortas esse putaverim, sed eas hoc tem-
pore non lubet attingere. Haec tantum adnotemus , a v. 145 de rebus pellucidis et nou
pellucidis et earumecausa esse sermonem, in rebus autem pellucidis. de iis, quae imagi-
nem acceptam rejiciant, quaeqne non rejiciant. Atque haec ita dicunture

Semper enim summum quidquid de rebus abundat,

Quod jaculentur5 et hoc, alias quum pervenit in res,
Transit, ut imprimis mles„- sed ubi aspera saxa

Aut in materiem ligni pervenit, ibi jam

Scinditur, ut nullum simulacrum reddere possit.

At quum , splendida quae coustant, opposta fuerunt,
Deusaque, ut inprimis speculum est , nihil accidit horum:
Nam neque, nti eutem, possunt transire rell.

Ita codices manuscripti et editores sensu perspicuo hunc locum exhibent. Sed quae
exempli causa affertur vestis, num ea satis quadret, dubito. Vestisne enim proprium
est, ut pellucida sit? Minime vero, si quid video, sed vitri, ut ipse Lucretius v. wath.
ipsius libri et VI, 991 testatur3 quare utroque loco et v. 148 etv. 153 vitrum pro vestem puto
rescribendum esse. Quae mutatio eo facilior erit, quum literarum ductus non multum inter se
differant3 neque codicum consensus in lectione vestem quemquam nimis debet movere, Si
verum est, quod Madvigius post Orellium ostendit, omnia exemplaria, quae supersunt,
ex uno aliquo eoque pluribus locis manco atque corrupto et ad legendum difficili codice

archetypo fluxisse.

Neque vero sum nescius, Lambinum hanc vestem de Coa veste dictam putare, sed

si ita poeta intelligi voluit, hoc ei indicandum fuit. Nemo, qui qualem se intelligi volet,

 

