7 ,

 

Haec autem summi viri verba non uno nomine· sunt reprehendenda. Pri-um enini
dicit, naturam res in minimas partes solvere consuesse ob eamque causam senoentia ipsa
lectionem m· postulari, quod non esse verumLucretius ipse paucis vernins- ante
docuerat, negans minimas partes per se constare posse, sed haerere, unde divelli
non possent (629), unde apparet, in eas nihil dividi posse. ' Fraudi autem fuit viro
egregio, quod primordia' ipsa et partes minimas. e quibus ea constant, eadem esse puta-
vit, quodque, quae de primordiis vere dicunntur, partibus eorum nini-nis attribuit.

Deinde dicit partes minimas eas a Iaucretio appellaui, quibus· aliae non possint esse
minores, et ad quas ubi perventum sit, res dividi posse ‹ie-inane Atque boe quide-
vere dicit, partes minimas eas esse, quibus aliae- non possimssse minores, quod autem
addit, ad partes minimas ubi perventum sit, 1²oe- dividi· posse desinere, plane falsum
est, nam e Lucretii ratione ad partes minimas in dividendo-nunqnam perveniri potest,
quum primordia solida sint neque amplius possint secari.

Tum dicit, nisi in partes minimas natura cunctas res resolveret, et si ideo partes,
in quas res resolvuntur, et ipsae partes haberent, non posse eas varios connexus
pondera, plagas babere, quae materies genitalis debeat habere. Quod contra est.
Partes, in quas natura res resolvere consuevit, h. e. atomi, rursus debent partes
habere, si ex illis aliae res refici debent. Quod jam per se patet ex ratione Epicu-
rea, nam primordia, ut e secundo libro discimus, alia sunt hamata, alia acuta, alia
rotunda, diversas denique habent formas. At quae figuris differunt, partibus differunt,
partes ergo habent. Primordia igitur partes habent. Quodsi partes non haberent,
ideoque hamata, acuta, rotunda esse non possent, non possent varios connexus, pon-
dera, plagas habere nihilque ex illis posset renasci. Lucretius autem ipse etiam uon
semel diserte dixit primordia partibus constare, ut ·v.600—610 hujus ipsius libri vide-
mus, ubi imprimis v. 606 dicit: ’

lnde aliae atque aliae similes ex ordine partes
Agmine condenso naturam corporis explent.

Libri etiam secundi v. 485 aperte de· partibus atomorum loquitur. Docet enim atomos
infinitis formis esse non posse, h1. e. atomosfinito. modo inter se distare, sen numerum
figurarum, quibus atomi differant, esse finitum. Cujus rei argumentum profert hoc:
differunt primordia partium, e quibus constant, h. e. minimarum, var-ia positione, atqui
paucae partes multum variare non pessunt3. si igitur infinito modo variare debent, infinitis
partibus ea constare ideoque ingentia* esse necesse est. Quod quum secus sit, ne infinitis
quidem modis differre possunt. Hoc autem in argumento tanquam indubitatum sumitur,
atomos partibus constare, hoc negatur infinitis eas constare. In transitu autem adnote-

mus hunc locum in editionibus, quas vidi, omnibus falsa interpunctione impeditum csse3
scribunt enim v. 485 8( 486.

