ἱ, .
1
ι

 

2

 

propter minus recte intellectam sententiarum progressionem sive propter auctoritatem
recentissimo cuique codici salso tributam, immerito optimorum illorum codicum lectio ab
editoribus rejecta esse videatur. lllos autem meliores codices quum idem Madvigius
docuerit in apertissimis etiam vitiis conspirare, ut ex uno eoque ipso corrupto exem-
plari archetypo illos descriptos esse appareat, fieri non potest, quin etiam multa
conjectura emendanda relinquantur, quare ne nos quidem a conjectura plane tempera-
vimus.

Occupatur poeta inde a versu 21⁷ libri 1. in eo, ut demonstret, nibil in rerum
natura penitus interire, sed omnia a natura tantum iu particulas suas primas h. e. in
atomos dissolvi. Cujus rei cum alia tum hoc affert argumentum, si res, quae viderentur,
penitus perirent, unde novae res oriantur, nou posse cogitari3 animalium enim tum
sobolem tum ipsum incrementum, aquarum e mari atque fluminibus evaporantium supple-
menta, siderum denique succrescentem lucem non posse aliunde enasci atque ex parti-
culis earum ipsarum rerum, quae periisse videantur. Quod ita dicita versu 2 25:

Praeterea, quaecunque vetustate amovet aetas, ⁸
Si penitus perimit, consumens materiem omnem,
Unde animale genus generatim in lumina vitae
Reducit Venus; et reductum daedala tellus

Unde alit atque auget, generatim pabula praebens?

Unde mare inqenui fontes externaque longe
Flumina suppeditant? unde aether sidera pascit?

Ita hic locus scribendus est cum codibus melioribus, ita etiam interpungendus.
Editores autem recentiores praeeunte Wakefieldio quum, quid dIceret‘ur, non satis
perpenderent, pro externa ex codice aliquo ejus generis, quod Madvigius nullius
omuino momenti esse docuit, receperunt aelerna et post mare inciderunt. Quum enim
suppeditant intransitive dictum putarent, mare pro casu recto accipientes Junxerunt:
unde mare (et) inyenm‘ fontes et aeterna flumina suppeditant (h.e. renascuntur, acci-
piunt aquamT? Aeterna flumina dictum putarunt, ut Hesiodus α’έναυι ποταμοί et Ennius
perennes amnes dixisset. Poterant etiam ad Lucretium ipsum provocare, qui etipse hanc ”
phrasin amnes perennes Vv.464. ab Ennio mutuatus estet ejusd.Libri versu263 perennes
late'ces dixit. Sed ut taceam particulam Ion-qe ad aeterna adjectam plane languere, hanc
mutationem ita tantum admiserunt, quod quid externa flumina sibi vellent, iisque ingenuos
fontes opponi non cogitarunt. Inyenm'· enim fontes hic nihil aliud sunt, nisi quos infra
dicit VI, 614. snos fontes, h.e. in mari ipso yeniti, quibus flumina externa h. e. procul
a mari orientia recte opponuntur. Dupliciter enim secundum Lucretium jactura aquae,
quam mare facit, compensatur, cum fontibus in ipso scaturientibus, tum fluminibus ex-
trinsecus venientibus, id quod intelligitur e compluribus locis ef. 1,1031. 11, 591. V1‚610

