6

 

ullarum rerum conciliata esse. Sed quum de nullarum rerum conventu, e quibus
primordia orta sint, cogitari possit nisi particularum minimarum, boe dicendum
erat, quare aut mrum retinendum et per synesin ad partibus minium v. 600
referendum, id quod Siebelisio placet [Quaest. Lucret. pag. 46⁶²) aut, quod haud
scio an praestet, sacili unius literae mutatione pro illorum illarum legendum videtur.

Alter autem et tertius e locis, quos supra memoravi, in his sunt versibus, qni

e lectione Lambiniana a v. 629 ita leguntur:

Denique m· minimas in partes cuneta resolvi
Cogere consuesset rerum natura creatrix,

Jaiu nibil ex ollis eadem reparare valerett
Propterea, quia, quae mullis snut partibus aucta,
Nun possunt ea, quae debet genitalis habere
Materies, varios connexus, pondera, plagas,
Concursus, motus , per quos res quaeque geruntur.

Ac primum quidem adnotandum est, m· (v. 629) tantum per conjecturam Lambini
legi et in codicibus omnibus si inveniri. Havercampius quidem de suis codicibus tacet,
sed quum Bertinianus Lambini ita legat, quocum illi sere consentiunt, quumque alias
ille vir doctus etiam paulo negligentiorem in afferendis codicum lectionibus se prae-
buerit, nihil ei rei tribuendum videtur.

Item v. 631 in codicibus omnibus non multis sed nullis invenitur, in quo
Wakefieldius et recentiores codicum auctoritati obtemperandum duxerunt, Lambini
lectionem relinquentes, quam profecto, si lectio m· vera esset, id qnod ne Wakefieldius
quidem negaverat, sensus flagitaret. ”

Sed operae videtur pretium esse, in varias editorum de hoc loco sententias inquirere.
Ac Lambinus quidem mutationum a se factarum has reddit rationes:

„Denique nisi, inquit LucretiuS, res creatas in partes minimas (minimas antem
partes appellat eaS, quibus aliae non possunt esse minores, et ad quas ubi perventum
est, res dividi posse desinunt) dividi ac resolvi cogeret: nihil ex illis partibus reparare
posset, quaelibet haruin partiunt constaret ex partibus infinitis3 at quae multis aut omnino
aliquibus partibus constant, non possunt eas res habere, quas materies habere debet,
plagas, pondera, connexus etc. Νἱ minimas autem reposui, banc scripturam sententia
ipsa postulante, cnm libri vulgares habeant si minimas, plane mendose, quam scriptu-
ram qui tuentur caecutiunt. Nam Epicurus et euin secutus Lucretius ‘volunt in rebus
aliquid esse minimum. Itaque infra paucis post paginis veteres philosophos reprehendit
Lucretius, primum quod motum constituant exemto inani, deinde quod faciant. non
esse finem rebus secandis neque esse quidquam minimum in rebus.“

ἢ* [cinnae 1844.

