5⁴:

 

simplicitate,- firmandis rebar finis* reddita σοις ἀισα Ῑπαρῶ· corpore conctusa,- mate·
n'os debet mutatico coms habers,- pansa etat freyen, cmepora volitant moneta per
aevum , «ραι-εσυ primordiorum herent, unde ‘quom nulla mione πσθσηίς ιιοιι in
finimus partes cuncta resolvuntur, - .

His omnibus formulis ἰᾱοιιι fere significari patet-3 in iis autem, quas duas postremas
posui, quum ab editoribus nou satis consideratae in causa fuerint, utnon uno loce lectio
perperam mutaretur, paulo diligentius immoremur simulque eorum, {lui de hoe loco
commentati sunt, sententias accuratius excutiamus, „quum ita totius. loci ratio facil-
lime patefactum iri videatur. Sunt autem hae formulae, Ἰιιιιιει modo dixi 1.
v. 608 partes primordiorum haerere, unde queant nulla ratione revelli et v. 629 non
in minimas partes cuncta resolvi. Patet hinc, primordia e philosophia Epicurea,
quamvis simplicia dicantur, tamen ipsa e minimis 'quibusdam particulis constare, ita
autem constare, ut a se invicem divelli non possint hae particulae. His autem jam ipsis
partes non esse v 603, iisque minus cogitari nihil posse v. 615 — 625 docet. Quae
quum per se constare non possint, novum inde argumentum sumit, unde primordiorum
soliditatem evincat. Has enim particulas minimas appellat, eaeque, utpote atomorum
parteS, ab ipsis atomis plane distinguendae sunt. Primordia- autem bis particulis
constare illa quidem dicit, sed. non ita, ut ullo tempore earum conventu orta esse,
sed ab omni inde aevo ex iis composita exstitisse et in omne aevum ita exstitura
esse dici debeant, 610 —- 615.

Has autem minimas particulas, quibus aliae minores non exsistant, statuendas esse,
eo docet, quod, si dimidia quaevis pars semper dimidiam partem haberet, minimum
quodque corpus ex totidem partibus 'constare necesse sit, atque maximum h. e. ex
infinitis, id quod absurdum uit. .

Quam particularum minimarum doctrinam quum non satis perspectam habereut
editores, tribus locis sine causa atque, ut totius disputationis rationem perturbarent,
a codicum lectione recesserunt, v. 612 ubi ullorum pro autrum, 629 ubi m· pro εἰ
et v. 633 ubi Lambinus, quique illum secuti sunt, Creechius, Havercampius, Bipon-
tini, pro nutas multis legerunt, qnod, si sibi constare vellent et de aliquo sensu
solliciti essent, etiam Wakefieldius et ceteri, quum in reliquo loco constituendo
Lambini rationem amplexi essent, facere debebant.

Ac primus horum locorum inde a versu 610 ita se habet:

Sunt igitur solida primordia simplicitate,

Quae minimis stipata-cohaerent partibus arcte3
Non ex ullorum conventu conciliata,

Sed magis aeterna pollentia simplicitate.

Pro ullorum autem legitur in codicibus optimis Gottorp. Lugd. 1 et 2 illorum,
quod editores in ullorum mutarunt, quasi diceretur, primordia non ex conventu

