8

 

. Face enim minimis e partibus esse ⁴
Corpora prima31ribus‚ vel paulo pluribus auge5

ubi scribendum, interpunctione post ‘prima sublata et post tribu-3 posita.

. . Face enim minimis e partibus esse
Corpora prima tribus, vel paulo pluribus auge.

Postremo dicit Lambinus, si natura cunctas res in partes minimas resolveret, ato-
mos ex infinitis partibus constituras esse. Sed 'ne hoc quidem verum est3 nam etiamsi
resolveret natura, tamen minimum in rebus ipsum remaneret, et si minimum erit, res
secundum Lucretium (v.620.) non ex infinitis partibus constabunt.

Haec quidem de iis, quae Lambinus in adnotatione ad priorem locum minus vera
attulit, altero autem loco v. 631, ubi nullis in multis mutavit, haec ejus sunt verba:

„Quae multis sunt partibus ancha] Sic· legendum est reclamantibus omnibus
exemplaribus, in quibus est: nullis sunt partibus,- hoe euim significat Lucretius: omnia
in minimas partes resolvi solent natura, non infinitas. Hae autem partes minimae sunt
corpora prima et primordia rerum, quae in nullas jam amplius partes secari possunt.
Hujusmodi autem corpora ad res gignendas sunt aptissimat quod contra si essent
multis partibus aucta et si iu multas partes secari possent, ea, quae materies genitalis
habere debet, habere nullo modo possent, videlicet varios connexus, pondera, plagas

etc, Licet etiam legere:

Propterea, quia, quae sunt ullis partibus aucta etc.“

Hactenus vir de Lucretio immortaliter meritus, sed hoc certe loco in altis tenebris
versatus. Quae enim hic iterum videmus, Lambiuuni partes minimas cum atomis con-
fundentem statuere, onmia in minimas partes resolvi solere natura, ejusmodi autem
corpora ad res gignendas esse aptissima, quae partes ipsa jam non habeant, quae autem
partibus multis aucta sint, non posse habere ea, quae genitalis materies habere debeat,
varios connexus etc. onmia jam supra Lucretianae rationi repugnare ostendimus. Hoc
uuum adnotandum videtur, Lambinum hocloco formulis: multis partibus anctum esse et
in mullas partes secari posse, ut si ejusdem sententiae essent, promiscue uti, quae plane
diversae suut, namque primordia multis illa quidem partibus constant sive aucta sunt,
ut supra ostendimus, sed neque illarum conventu conciliata suut (v. 612.) neque secari
iu eas propter soliditatem possunt. Dicit porro Lambinus, omnia in minimas partes
resolvi solere natura, nou infinitas. Sed utrumque negandum suit3 non in minimas,
nedum in infinitas partes natura* cunctas res resolvit. Infinitae autem partes e Lucretii
sententia ne cogitari quidem possunt, quum absurdum sit dimidiam partem semper partem
dimidiam habere (620), minimae vero partes illae quidem exsistunt, sed ita ab atomis
et a se invicem haerent, ut revelli nullo modo possint (v. 6⁰9).

