u

 

unq-idp- *statium-b· initio apparet,¹ reliquorum erroris, minimas partes et
κη’-ξω putanti-nu· moden-mon esse inmunem-3 dicit eninr* dunois od
mininam. Sed ditur-planic- nova ·et÷·inuudita‘·cummiuiscitur. ’Imqtitur euim primun de
emporibus qnandiquie α-ίιιιοινόδαιρᾷοὶῦὗυ, nempe millis-partibus stetisset eadem
Lau-etium h‘cbufflfflgneudisa ofin-vap& esse dicere-putat. Sed ἢεί quen-etiu‘sea rebus
gig-nendi·> minu apta esse dicere poterit‚·-quum ‘ne esse ›quide-r ejnsmdi corpora
cuiquam in mentem venerit vel venire possit sine repugnantia? ¹Deinde &Lucretii
sententia creationem putat vere-,fieri ecorpdribus grandioribus illis quidem, sed quae ex
utininiis primordiis coagmenteutur atque in eadem resolvi possint. Quod· hoc loco
dicit, creationem e Lucretii sententia lieri e corporibus grandioribus iuis quidem , sed
quae ex-aiini'mis primordiis cong-,teutentun boc, si· reete h. es de atonis intelligatur,
ferri quodam inodo possit, atomi euim-cum partibus suis comparatae ¹vere corpora
grandiora ‚dici possint exque minimis, non quidem primordiis, sed tamen partibus con-
stantia. Sed ipse· Wakefieffius' ita intelligi noluit; addidit· enim ea corpora grau-
diora nou tantum ex minimis primordiis (quae est contradictio) coagmentari, sed iu
eaden· etiam resolvi, id quod in atomos non cadit-⁷ Quodsi igitur illa 'cor-pora, e qui·
⁸ bus Wakefieldius creationem fieri putat, nequev sunt atomi neque corpora minima, quid
taudem sunt? Nonne suut plane nova ’τι-ας, de qua neque Democritus neque Epicurus
neque ipse Lucretiae, vel si quis alius philosophiae atomisticae patronus est, nobis
quidquam reliquit? Estne autem verisimile de re tanti mutuanti, si quidem vera
sit, nullum usquam vestigium remanere? Quare nemo dubitabit, quin haec tota do-
ctriua de corporibus grandioribus, e quibus creatio fiat, quaeque ex atonis constent in
easque resolvantur, n'rera sit {ictio Wakefieldii loci rationem non perspicientis.

Quod autem postremo posuit Wakefieldius et allato loco 11, v. 495 confirmare cona·
tus est, vei id obstare e Lucretii sententia, quominus corpora illa grandiora essent
individua, quod figuras omnigenas haberent, ne hoc quidem verum est, nam quod
ΙΙ, 494 dicit:

Ergo formai novitatem corporis augmen

Subsequitur,
hoc non dicit, quod ille vult, formarum variantiam ac multitudinem e magnitudine atomorum
pendere, sed atomorum magnitudinem e formarum variarum numero pendere3 cogitari euim
potest, quam etiam vere Epicuri ‚et Lucretii sententiam fuisse e v. v. 524 s. s. discimus,
plurimas ejusdem soi-mae atomos esse, ut nihil omnino, quantae sint atomi, ad formarum
variantiam ac multitudinem intersit. Haec de Wakefieldii explicatione sufficiant De For-
bigero autem et Regniero, recentissimo Gallico editore, quum ille tantum repetat, quae Wa-
kefieldius, hic recepta lectione madiis, quae Creecbius dixerat, nou opus est, plura ad jicere.

Quibus praemissis paucis, opinor, quid de boc loco ipsi statuendum putemus, ab-

solvere-possumus. Ante omnia, quid poeta sibi probandum sumserit, teneamus, primor-
μ

