ut

Α Quo loco Tumquil Faber iuterpretatur: „Rau-o υυῦοεσὶωι, id est a capite uf. cal-
ω- et a. calce ad --caput “ Sed veliementer quaeritur, ιιιιιι διιιο εθιιιιιιι ntro δώσεθ
possin potest dicere ιι calce nd caput, ιι capite ad calcem ιοι ροισι(- Equidem pino·-
tulerim, quum in universum hoc loco Etruseorum disciplina· traducatur, hanni vocem de
modo accipere, quo literae Etruscorum, quippe quos Hebraeorum et elifium orient-liupr gon.-
tium more a dextra ad sinistram eas posuisse constet, 'legebant-rr Hoc tutem uoudebet
opponi, non. posse per contemtum dici, quod ιιι sola consuetudine positum iu se.
nihil babeat perversi. Omnes enim e majorum institutis σιιιισιιο aestimamus, quaecum iis
conveniunt, probantes, quae iis repugnant, rejicientes ct pro ridiculis habeuteS, ut etiam
Lucretius Tyrrhena carmina retro volvere non sine irrisione Etrusci fluoris dixisse putandus
sit. Quod si hic locus ita accipiendus videbitur, σο memorabilia) terit, quod de illa scribendi
consuetudine Etruscorum apud scriptores antiquos nulla, quod equidem sciam, mentio
alio loco siat, eaque tota res tantum ex aliis monumentis constet. Gfi ΟΜ. Miiller
„die Etrusker.“ lv, 6, 7.

 

Libro secundo de motibus figurisque primordiorum disputat poeta, quumque do-
cuisset 581—700‚ rem nullam in' rerum natura ex unius generis figuraeque corpusculis
constare, 700 — 710 addit, non tamen ideo posse corpuscula omnia omnibus conjungi,
quod si fieret, portenta vulgo oritura esse. Hinc pergit rationem ejus rei addens:

Scilicet id certa lieri ratione necesse cst:

Nam sua quoique cibis ex omnibus intus in artus
Corpora discedunt3 connexaque convenienteis
Efficiunt motus: at contra aliena videmus
ReJ'icere in terras ιιιῖίιιιιιιιις multaque caecis
Corporibus fugiunt e corpore percita plagi83

Quae neque connecti quoquam potuere ncque inter
Vitales motus consentire atque ianitori. -»

lta hunc locum libri manuscripti exhibent3 libri editi praeter Wakefieldium omncs
v. 717 pro‘ imitari e Lambini conjectura legunt αηὶηιανὶ, pro quo 'lanaquil Faber pro-
posuit adque {qitun' (Ιι e. et (ldificari), Wakefieldius inituri, novam uterque vocem
procudens‚ Turnebus autern micare legendum esse sibi persuasit.

Sed equidem non dubitandum pulc, quin codicum lectio recte se habeat. Quid enim
poeta dicit hoc Ιοσο62 Sua cuique corpora, Ιι. e. apta atque commoda primordia, exv
cibis in membra et artus uniuscujusque animantis discedunt iisque eoiiinectnntur et ita->ea
alunt3 ejiciuntur aut aperte aut occulte aliena, Quae vero sint aliem, ipse explicat
poeta, dicens ea , quae neque connecti quoquam poesim neque ιἰιιει· vitales motus
consentire neque eos imitari. Vilaks motus imitare nibil aliud est, nisi, quod modo
dixerat, iuter vitales molus consentire vel convenientes molus efficere vel, ut infra dicit

